---
title: "上手steamdeck"
date: 2023-04-07T11:40:38+08:00
draft: false
tags:
    - steam deck
---

拆机换ssd && warframe && Genshin Impact && ns simulator

<!--more-->

# 换装ssd

## 拆机换硬盘

入手的是64G版本的SD，体验了一下warframe之后就下单了WD sn530 2230。

看了几个视频之后开始动手，遇到的最大的问题是拆后盖。

手头没有顺手的工具，就直接徒手上了：

1. 首先开了下面，掰开。
1. 然后从扳机的地方开了两个侧面。
1. 最后开了上面。

然后拆散热片（？），之后是拔掉电源线。

拔电源线用指甲卡住了两边左右晃动即可。

最后是换硬盘。sn530比原装的厚一点，
散热片不是很好装，最后是剥开然后再套到新的硬盘上。

## 重装系统

按照官网和视频，重装比较顺利。

重启进系统直到初始化系统，按键是不好用的，直接用触屏操作。

# WARFRAME

列举几个tips：

- warframe的官方手柄方案好像是坏掉的，十字键及一些键不好用。

    我选了自带的“高精度射击”的模版，映射了近战（战刃）和传识和统计版（键盘5和键盘p）。

- 加速器我用的是UU。根据文档安装上插件（原理感觉和路由器的加速插件差不多），就能正常使用。

    移动+加速器没见红。

# Genshin Impact

可以通过Proton来运行安装器和本体。

## 安装

1. 在steam库中切换到“非steam”，会提示安装Chrome，直接安装。
1. 官网下载安装器。
1. **切换到桌面模式**，打开steam，左下角将安装器导入steam。
1. 安装完后直接退出，因为proton会为每一个导入的软件新建一个目录，最后选了通过修改配置，把安装器的路径改成了启动器的路径。
1. 然后重新打开就是PC启动器了，开始安装即可。

## 修改背景/logo等

**以下均在桌面模式进行。**

- 列表中的小图标: 在库-genshin-设置按钮（齿轮）中，有一个框，点击修改。
- 横版背景: 在库-genshin-横幅右键（左扳机）修改。
- 竖版背景: TODO

# 传输文件

尝试下来，直接通过smb共享比较快速方便。

win11 新建了本地账户，设置了密码。
everyone共享sd还是提示需要账号密码。

# NS模拟器

尝试了一下偷跑totk。

方案:emudeck + ryujinx

## emudeck

[emudeck](https://www.emudeck.com/)是用于管理不同模拟器的工具。
安装过程比较清晰，按照指导下载安装即可。

会帮助把模拟器倒入到库中。

## NS模拟器

尝试了两种模拟器：yuzu和[ryujinx](https://ryujinx.org/)。

yuzu卡在加载中，ryujinx可以正常进入。

### 密钥和固件

`prod.keys`和`title.keys`，可以搜索到。

固件比较容易找到。

注意两者版本需要互相适配。

totk我用了15版本的可以加载成功。

对于ryujinx，密钥放在`~/.config/ryujinx/system`下面。
固件在运行了模拟器之后，
`Tools > Firmware > Install from XCI/ZIP`导入。

### totk

磁力链接下载到的xci文件。
